Несмотря на многочисленные преимущества, применение RAG в больших языковых моделях сопряжено с рядом потенциальных проблем и ограничений. Точность извлечения данных: Нерелевантный поиск информации, когда система извлекает документы, не содержащие правильного ответа может ухудшить ответ LLM. Обеспечение поиска наиболее релевантных и актуальных документов, особенно для неоднозначных запросов или запросов в узкоспециализированных областях, остается сложной задачей. Необходимость предварительно обработанных данных: RAG требует наличия большой базы данных предварительно обработанных данных, что может стать затратным обязательством. Увеличение задержки: Дополнительные этапы, связанные с процессом RAG, как правило, приводят к увеличению задержки при генерации ответов. Ограничение размера контекста: Динамическое извлечение данных увеличивает количество токенов в подсказке, что может стать проблемой при работе с большими документами в условиях ограниченного размера контекстного окна и в целом способности модели работать с большим контекстом. Ограничение длины контекста потребует от RAG системы извлекать только наиболее релевантные части текста, вместо целых документов, что повышает вероятность пропуска важной информации. Стоимость инференса: В случае работы с платными LLM через API-сервисы RAG могут увеличить кратно стоимость инференса из-за увеличения размера подсказки за счет добавленной информации. Это проблема усиливается, чем менее релевантная информация извлекается системой RAG. Зависимость от качества данных: RAG испытывает трудности с интеграцией разнообразных источников данных и поддержанием релевантности, а его выходные данные ограничены качеством доступных баз знаний. Потенциально устаревшая информация: Если внешняя база знаний не поддерживается должным образом, RAG может использовать устаревшую информацию, что является одной из основных проблем, которую изначально должна решать система RAG. RAG-системы могут воспроизводить предвзятости, присутствующие в извлеченных наборах данных, что приводит к необъективным результатам. Устранение этих предвзятостей является постоянной проблемой, требующей внимания при разработке и обучении RAG-моделей. Несоответствие плотности знаний и избыточное извлечение. Иногда отбор знаний исключительно на основе пользовательского запроса может привести к несоответствию плотности знаний и избыточному извлечению повторяющейся информации, что снижает эффективность RAG. Обработка больших и динамично растущих наборов данных требует разработки эффективных алгоритмов поиска, что представляет собой значительную проблему в плане масштабируемости и эффективности RAG-систем. Высокие вычислительные затраты, связанные с поиском и генерацией, могут затруднять развертывание RAG в реальном времени. Безопасность. Одним из ключевых недостатков RAG является его зависимость от внешних источников данных, которые могут быть подвержены атаке отравления (data poisoning) и внедрению вредоносных инструкций (prompt injection), что повышает риск манипуляции генерируемой моделью информацией. Требуется комплексная система безопасности.