Интеграция внешних данных в большие языковые модели посредством технологии RAG сталкивается с факторами, влияющими на корректность генерируемых ответов. Ключевые проблемы включают: нерелевантная или недостоверная информация, присутствующая во внешних источниках; неэффективный поиск системой RAG даже в высококачественной достоверной базе данных; непредсказуемость процесса генерации LLM, которая не гарантирует последовательного и эффективного использования релевантных сведений извлекаемых документов. Поэтому разработка и применение методов для систематического измерения качества функционирования RAG-систем приобретает особую важность. Для систематической оценки RAG разработан ряд бенчмарк-тестов и инструментов. Эти средства предоставляют количественные метрики, которые не только измеряют производительность моделей, но и способствуют детальному анализу их возможностей в различных аспектах оценки. Ключевые бенчмарки — RGB, RECALL и CRUD — ориентированы на проверку базовых характеристик RAG. Современные автоматизированные инструменты, такие как RAGAS, ARES и TruLens, используют LLM для автоматического присвоения оценок качества. Современные методы оценки RAG акцентируются на трёх ключевых показателях качества и четырёх важнейших способностях, которые в совокупности характеризуют два основных направления оценки: качество извлечения информации и генерации ответов. Релевантность контекста и устойчивость к шуму важны для оценки качества извлечения данных. Достоверность ответа, уместность ответа, отказ от ответа, интеграция данных и контрфактуальная устойчивость характеризуют качество генерации. Показатели качества Релевантность контекста (context relevance) — оценивает точность и специфичность извлекаемого контекста, обеспечивая соответствие вопросу и минимизацию затрат на обработку постороннего содержания. Достоверность ответа (answer faithfulness) — гарантирует соответствие сгенерированного ответа фактической информации из извлечённого контекста, исключая противоречия. Релевантность ответа (answer relevance) — требует прямой взаимосвязи между ответом и вопросом. Проверяемые способности Устойчивость к шуму (noise robustness) — свойство языковых моделей (LLM), позволяющее извлекать полезные данные из зашумленных документов, определяемых как релевантные вопросу, но лишённые информации об ответе (например, сообщения о лауреате Нобелевской премии по литературе 2021 года при запросе о премии 2022 года). Оценка точности LLM при различных уровнях шума (доля неинформативных документов) демонстрирует два ключевых вывода: 1) RAG существенно улучшает ответы моделей даже в условиях шума (например, ChatGPT сохраняет 96,33 % точности при умеренном шуме); 2) при превышении 80 % шума производительность закономерно снижается (ChatGPT — до 76 %, ChatGLM2-6B — до 57,33 %, p < 0,05). Анализ ошибок выявил три основные причины сбоев: трудности с идентификацией информации, разделённой в тексте значительными интервалами («длинная дистанция»), влияние спекулятивных данных, маркированных как неопределённые (например, перед анонсами Apple или «Оскара»), и концептуальная путаница из-за семантической близости терминов. Для повышения эффективности RAG требуется усовершенствование методов обработки объёмных документов и распознавания тонких различий в понятиях. Отказ от ответа (negative rejection) — оценивает способность воздерживаться от генерации при отсутствии достаточной или необходимой информации, предоставленной RAG. В реальных ситуациях поисковые системы часто не могут найти документы, содержащие ответы. В таких случаях важно, чтобы модель могла отклонить запрос и избежать генерации вводящего в заблуждение контента. Модели склонны к формулированию выводов, основанных на неполных или неоднозначных данных, присутствующих в анализируемых документах, что может приводить к недостаточной обоснованности генерируемых утверждений. Другой распространённой неточностью является смешение семантически близких, но различных по значению понятий, встречающихся как в запросе пользователя, так и в исходных текстовых материалах. Интеграция данных (information integration) — анализирует умение интегрировать информацию из множества источников для сложных вопросов. Во многих случаях ответ на вопрос может содержаться в нескольких документах. Например, для вопроса «Кто чемпионы US Open 2022 в мужском и женском одиночном разряде?», два чемпиона могут упоминаться в разных документах. Для предоставления лучших ответов на сложные вопросы необходимо, чтобы большие языковые модели (LLM) обладали способностью интегрировать информацию. Языковые модели часто не следуют строго инструкциям и генерируют непредсказуемые ответы. Контрфактуальная устойчивость (counterfactual robustness) — определяет распознавание и игнорирование заведомо ложных данных. Оценке подлежит ситуация, при которой LLM предоставляются инструкции с предупреждениями о потенциальных рисках в полученных данных. Даже когда языковые модели содержат необходимые знания и получают такие предупреждения о рисках, они склонны доверять и отдавать приоритет извлеченной информации над своими существующими знаниями. Тестовый набор бенчмарка RGB для включает примеры, на которые модели могут ответить напрямую, но внешние документы содержат фактические ошибки. Метрики: уровень обнаружения ошибок (Error detection rate) и уровень исправления ошибок (Error correction rate). По данным RGB бенчмарка: cложные вопросы более уязвимы для помех от шума. Значительное снижение производительности наблюдается при коэффициенте шума 0,4, в то время как для простых проблем значительное снижение происходит только при коэффициенте шума 0,8. Анализ ошибок ChatGLM2-6B показал три типа уникальных ошибок при интеграции информации: ошибки слияния (28 %), ошибки игнорирования (28 %) и ошибки несоответствия (6 %).